Ускорение метода глобальной оптимизации за счет выделения локальных экстремумов на основе машинного обучения

### 2021-08-04 2021/Entropy/entropy.tex
main part of the text in Russian is ready

% Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\) 
\abstract{
Рассматриваются задачи глобальной оптимизации и численные методы их решения. Задачи указанного класса являются вычислительно-трудоемкими, т.к. целевая функция может являться многоэкстремальной, недифференцируемой, и, как правильно, заданной в виде «черного ящика». В проведенном исследовании использовался детерминированный алгоритм поиска глобального экстремума, который не основан на идях мультистарта и nature-inspired алгоритмов. В статье приведены вычислительные правила одномерного алгоритма и схема вложенной оптимизации, которая позволяет применять его для решения сложных многомерных задач. Отметим, что сложность решения задач глобальной оптимизации существенным образом зависит от наличия многих локальных экстремумов. В работе предложен алгоритм выделения областей притяжения локальных минимумов, основанный на использовании методов машинного обучения (в частности, деревьев решений). Использование в выделенных областях алгоритмов локальной оптимизации позволяет значительно ускорить сходимость глобального поиска за счет снижения числа поисковых испытании в окрестностях локальных минимумов. Приведены результаты вычислительных экспериментов, проведенных на нескольких сотнях задач глобальной оптимизации разной размерности, которые подтверждают эффект ускорения сходимости (в терминах числа поисковых испытаний, требующихся для решения задачи с заданной точностью).
}

@@

Для многих прикладных задач типичной является ситуация, когда ограниченное изменение вектора параметров $y$ вызывает ограниченное изменение значений $\varphi(y)$. Математической моделью, описывающей указанное предположение, является предположение о выполнимости условия Липшица
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty.
\]
%Отметим, что значение константы $L$ обычно является априори неизвестным, что делает ее оценку одной из ключевых проблем при построении методов липшицевой оптимизации.$\overline{\underline{\text{XX}}}$
Предположение липшицевости целевой функции типично для многих подходов к разработке оптимизационных алгоритмов \cite{Jones1993,Pinter1996,Zilinskas2008,Evtushenko2009}.
При этом многие известные методы основаны на различных способах разбиения области поиска на систему подобластей и последующего выбора наиболее перспективной подобласти для размещения очередного испытания (вычисления значения целевой функции) \cite{Jones2009,Zilinskas2010,Evtushenko2013,Kvasov2013,Paulavicius2016}.

Важным свойством задач глобальной оптимизации является тот факт, что в отличие от задач на поиск локального экстремума, глобальный минимум является интегральной характеристикой решаемой задачи. Чтобы убедиться, что точка $y^*\in D$ является решением задачи, недостаточно исследовать лишь ее окрестность, требуется исследование всей области поиска. Как результат, при минимизации существенно многоэкстремальных функций численный метод должен построить покрытие области поиска и число узлов этого покрытия увеличивается экспоненциально с ростом размерности. 
Эта особенность обуславливает высокую трудоемкость решения задач многоэкстремальной оптимимизации, и размерность является решающим фактором, влияющим на сложность их решения.

@@

В данной работе мы будем использовать еще один способ, основанный на the nested optimization scheme \cite{Shi2000,Grishagin2001,VanDam2010,Grishagin2015} and in its generalization \cite{Grishagin2016,Grishagin2016_1}.
The nested optimization scheme, с одной стороны, не ухудшает свойств минимизируемой функции (в отличие от редукции с использованием Peano curves), а с другой стороны, не требует использования сложных структур данных для поддержки симплексных или диагональных разбиений допустимой области. 
Одновременно с этим схема вложенной оптимизации позволяет свести решение многомерной задачи к решению набора стандартных одномерных задач и использовать широкий спектр алгоритмов одномерной глобальной оптимизации для их решения \cite{}.

@@

Теоретические условия, определяющие сходимость алгоритма, представлены в \cite{Strongin2000}. 
Работа алгоритма при минимизации конкретной многоэкстремальной функции, которая задаются в соответствии с формулой (\ref{hill}), проиллюстрирована на fugure \ref{fig1}. При запуске алгоритма использовался параметр $r=2.2$ из (\ref{R}) и значение $\epsilon = 10^{-3}$ в критерии остановки метода.
На рисунке \ref{fig1} изображен график objective function и точки 71 поискового испытания, потребовавшихся GSA для решения задачи с указанной точностью. Наглядно видна проблема всех методов глобальной оптимизации -- концентрация точек в окрестностях локальных минимумов задачи, которые не являются глобальным решением.

@@

Построить регрессию можно также и с использованием такого мощного инструмента, как искусственные нейронные сети. 
Для построения регрессии могут быть использованы сети разного типа, например, многослойный персептрон, сеть радиальных базисных функций, и т.д. 
Однако в обоих этих случаях модель (сплайн или же нейронная сеть) сама становится сложной для того анализа, который требуется выполнить в решаемой проблеме (выделение областей притяжения локальных экстремумов).

@@

Для примера рассмотрим работу алгоритма GSA-DT при минимизации той же многоэкстремальной функции, что представлена на fugire \ref{fig1}. При запуске алгоритма использовались такре же параметры: параметр $r=2.2$ из (\ref{R}) и значение $\epsilon = 10^{-3}$ в критерии остановки метода.
Рисунок \ref{fig2} иллюстрирует работу алгоритма GSA-DT. Кроме графика целевой функици на нем изображена кусочно-постоянная аппроксимация вида (\ref{dtree}), построенная на финальной стадии поиска. Черные точки на графике соответствуют фазе глобального поиска, зеленые точки соответствуют работе локального метода. Всего методу GSA-DT потребовалось 49 испытаний для решения задачи; накопление точек испытаний в окрестностях локальных минимумов отсутствует.

@@

Для формального описания многошаговой схемы введем семейство функций, определяемых в соответствии с соотношениями 
\begin{equation}\label{nested_N}
\varphi_N(y_1,...,y_N) \equiv \varphi(y_1,...,y_N),
\end{equation}
\begin{equation}\label{nested_i}
\varphi_i(y_1,...,y_i) = \min_{ y_{i+1} \in\left[a_{i+1},b_{i+1}\right]} \varphi_{i+1}(y_1,...,y_i,y_{i+1}), 1\leq i\leq N-1.
\end{equation}

@@

Адаптивная многошаговая схема редукции размерности изменяет порядок решения подзадач: они будут решаться не по одной (в соответствии с их иерархией в дереве задач), а одновременно, т.е. будет существовать некоторое множество подзадач, находящихся в процессе решения. В рамках адаптивной схемы:
\begin{itemize}
	\item 
для вычисления значения функции $i$-го уровня из (\ref{nested_i}) порождается новая задача уровня $i+1$, в которой проводится только одно испытание, после чего новая порожденная задача включается в множество уже имеющихся задач, подлежащих решению;
	\item 
	итерация глобального поиска состоит в выборе одной (наиболее перспективной) задачи из множества имеющихся задач, в которой проводится одно испытание; точка проведения нового испытания определяется в соответствии с базовым алгоритмом глобального поиска из subsection \ref{CoreGSA} или же модифицированным алгоритмом из subsection \ref{TreeGSA};
	\item
в качестве минимальных значений функций из (\ref{nested_i}) используются их текущие оценки, полученные на основе накопленной поисковой информации.
\end{itemize}

@@

Результаты экспериментов показывают, что при грубой точности решения задачи все методы показывают схожие результаты по числу trials, тогда как при высокой точности решения  алгоритму GSA-DT требуется в 2 раза меньше trials, чем его прототипу. Одновременно GSA-DT превосходит метод DIRECT как по среднему числу search trials, так и по числу корректно решенных задач. В частности, если использовать точность $\epsilon = 10^{-2}$, то метод DIRECT останавливается слишком рано, и не находит глобального решения во многих задачах.

@@

В следующей серии экспериментов решались многомерные задачи. 
Известным генератором тестовых задач многоэкстремальной оптимизации является генератор GLKS \cite{Gaviano2003}. С его помощью можно порождать задачи оптимизации с заданными свойствами: числом локальных экстремумов, их областями притяжения, точкой глобального минимума и значением целевой функции в ней, и т.д.

@@

В таблицах \ref{table:average_GKLS} приведено среднее число итераций полученное на  задачах GKLS, для алгоритмов Direct, АГП, АГП с адаптивной схемой и АГП с адаптивной схемой с использованием локального метода запущенного по результатам работы дерева решений.

@@

This section is not mandatory, but can be added to the manuscript if the discussion is unusually long or complex.

>>>>

% Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\) 
\abstract{
В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации и численные методы их решения. Задачи указанного класса являются вычислительно-трудоемкими, т.к. целевая функция может являться многоэкстремальной, недифференцируемой, и, как правильно, заданной в виде «черного ящика». В проведенном исследовании использовался детерминированный алгоритм поиска глобального экстремума, который не основан на идеях мультистарта и nature-inspired algorithms. В статье приведены вычислительные правила одномерного алгоритма и nested optimization scheme, которая позволяет применять его для решения сложных многомерных задач. Отметим, что сложность решения задач глобальной оптимизации существенным образом зависит от наличия многих локальных экстремумов. В работе предложен алгоритм выделения областей притяжения локальных минимумов, основанный на использовании методов машинного обучения (в частности, деревьев решений). Использование в выделенных областях алгоритмов локальной оптимизации позволяет значительно ускорить сходимость глобального поиска за счет снижения числа поисковых испытании в окрестностях локальных минимумов. Приведены результаты вычислительных экспериментов, проведенных на нескольких сотнях задач глобальной оптимизации разной размерности, которые подтверждают эффект ускорения сходимости (в терминах числа поисковых испытаний, требующихся для решения задачи с заданной точностью).
}

@@

Для многих прикладных задач типичной является ситуация, когда ограниченное изменение вектора параметров $y$ вызывает ограниченное изменение значений $\varphi(y)$. Математической моделью, описывающей указанное предположение, является предположение о выполнимости условия Липшица
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty.
\]
Предположение липшицевости целевой функции типично для многих подходов к разработке оптимизационных алгоритмов \cite{Jones1993,Pinter1996,Zilinskas2008,Evtushenko2009}.
При этом многие известные методы основаны на различных способах разбиения области поиска на систему подобластей и последующего выбора наиболее перспективной подобласти для размещения очередного испытания (вычисления значения целевой функции) \cite{Jones2009,Zilinskas2010,Evtushenko2013,Kvasov2013,Paulavicius2016}.

Важным свойством задач глобальной оптимизации является тот факт, что в отличие от задач на поиск локального экстремума, глобальный минимум является интегральной характеристикой решаемой задачи. Чтобы убедиться, что точка $y^*\in D$ является решением задачи, недостаточно исследовать лишь ее окрестность, требуется исследование всей области поиска. Как результат, при минимизации существенно многоэкстремальных функций численный метод должен построить покрытие области поиска и число узлов этого покрытия увеличивается экспоненциально с ростом размерности. 
Эта особенность обуславливает высокую трудоемкость решения задач многоэкстремальной оптимизации, и размерность является решающим фактором, влияющим на сложность их решения.

@@

В данной работе мы будем использовать еще один способ, основанный на the nested optimization scheme \cite{Shi2000,Grishagin2001,VanDam2010,Grishagin2015} and in its generalization \cite{Grishagin2016,Grishagin2016_1}.
The nested optimization scheme, с одной стороны, не ухудшает свойств минимизируемой функции (в отличие от редукции с использованием Peano curves), а с другой стороны, не требует использования сложных структур данных для поддержки симплексных или диагональных разбиений допустимой области. 
Одновременно с этим схема вложенной оптимизации позволяет свести решение многомерной задачи к решению набора стандартных одномерных задач и использовать широкий спектр алгоритмов одномерной глобальной оптимизации для их решения.

@@

Теоретические условия, определяющие сходимость алгоритма, представлены в \cite{Strongin2000}. 
Работа алгоритма при минимизации конкретной многоэкстремальной функции, которая задаются в соответствии с формулой (\ref{hill}), проиллюстрирована на figure \ref{fig1}. При запуске алгоритма использовался параметр $r=2.2$ из (\ref{R}) и значение $\epsilon = 10^{-3}$ в критерии остановки метода.
На рисунке \ref{fig1} изображен график objective function и точки 71 поискового испытания, потребовавшихся GSA для решения задачи с указанной точностью. Наглядно видна проблема всех методов глобальной оптимизации -- концентрация точек в окрестностях локальных минимумов задачи, которые не являются глобальным решением.

@@

Построить регрессию можно также и с использованием такого мощного инструмента, как искусственные нейронные сети. 
Для построения регрессии могут быть использованы сети разного типа, например, multilayer perceptron, radial basis function network, и т.д. 
Однако в обоих этих случаях модель (сплайн или же нейронная сеть) сама становится сложной для того анализа, который требуется выполнить в решаемой проблеме (выделение областей притяжения локальных экстремумов).

@@

Для примера рассмотрим работу алгоритма GSA-DT при минимизации той же многоэкстремальной функции, что представлена на fugire \ref{fig1}. При запуске алгоритма использовались такре же параметры: параметр $r=2.2$ из (\ref{R}) и значение $\epsilon = 10^{-3}$ в критерии остановки метода.
Рисунок \ref{fig2} иллюстрирует работу алгоритма GSA-DT. Кроме графика целевой функции на нем изображена кусочно-постоянная аппроксимация вида (\ref{dtree}), построенная на финальной стадии поиска. Черные точки на графике соответствуют фазе глобального поиска, зеленые точки соответствуют работе локального метода. Всего методу GSA-DT потребовалось 49 испытаний для решения задачи; накопление точек испытаний в окрестностях локальных минимумов отсутствует.

@@

Для формального описания nested optimization scheme введем семейство функций, определяемых в соответствии с соотношениями 
\begin{equation}\label{nested_N}
\varphi_N(y_1,...,y_N) \equiv \varphi(y_1,...,y_N),
\end{equation}
\begin{equation}\label{nested_i}
\varphi_i(y_1,...,y_i) = \min_{ y_{i+1} \in\left[a_{i+1},b_{i+1}\right]} \varphi_{i+1}(y_1,...,y_i,y_{i+1}), 1\leq i\leq N-1.
\end{equation}

@@

Adaptive nested optimization scheme  редукции размерности изменяет порядок решения подзадач: они будут решаться не по одной (в соответствии с их иерархией в дереве задач), а одновременно, т.е. будет существовать некоторое множество подзадач, находящихся в процессе решения. В рамках адаптивной схемы:
\begin{itemize}
	\item 
для вычисления значения функции $i$-го уровня из (\ref{nested_i}) порождается новая задача уровня $i+1$, в которой проводится только одно испытание, после чего новая порожденная задача включается в множество уже имеющихся задач, подлежащих решению;
	\item 
	итерация глобального поиска состоит в выборе одной (наиболее перспективной) задачи из множества имеющихся задач, в которой проводится одно испытание; точка проведения нового испытания определяется в соответствии с базовым алгоритмом глобального поиска из subsection \ref{CoreGSA} или же модифицированным алгоритмом из subsection \ref{TreeGSA};
	\item
в качестве минимальных значений функций из (\ref{nested_i}) используются их текущие оценки, полученные на основе накопленной поисковой информации.
\end{itemize}

@@

Результаты экспериментов показывают, что при грубой точности решения задачи все методы показывают схожие результаты по числу trials, тогда как при высокой точности решения  алгоритму GSA-DT требуется в 2 раза меньше trials, чем его прототипу. Одновременно GSA-DT превосходит метод DIRECT как по среднему числу search trials, так и по числу корректно решенных задач. В частности, если использовать точность $\epsilon = 10^{-2}$, то метод DIRECT останавливается слишком рано, и не находит глобального решения во многих задачах. 
Поэтому в дальнейших экспериментах, в которых решаются многомерные задачи, мы не будем использовать DIRECT для сравнения, т.к. при решении многомерных задач с остановкой по точности данный метод обеспечиват корректное решение не более чем $50\%$ задач.

@@

В следующей серии экспериментов решались многомерные задачи. 
Известным генератором тестовых задач многоэкстремальной оптимизации является генератор GLKS \cite{Gaviano2003}. С его помощью можно порождать тестовые функции с заданными свойствами: числом локальных экстремумов, их областями притяжения, точкой глобального минимума и значением целевой функции в ней, и т.д.
Процедура генерирования тестовых функций состоит в переопределении выпуклой квадратичной функции (параболоида) при помощи полиномов. Тестовые функции определяются пятью параметрами:
\begin{itemize}
	\item размерность задачи $N$;
	\item число локальных минимумов $l$;
	\item значение глобального минимума $f^*$;
	\item радиус области притяжения global optimizer $\rho^*$;
	\item расстояние между global optimizer и вершиной параболоида $d^*$.
\end{itemize}
Изменяя указанные параметры, можно создавать тестовые классы с различными свойствами. Например, при фиксированных размерности задачи и числи локальных минимумов более сложный класс может быть сгенерирован путем сужения области притяжения точки глобального минимума или путем увеличения расстояния между этой точкой и вершиной параболоида.
В проведенных экспериментах использовались значения $l=10$, $f^*=-1$, $\rho^*=0.2$ и $d^*=0.9$.

Для примера рассмотрим работу алгоритмов GSA и GSA-DT при решении одной из двумерных задач, порожденных генератором GKLS. 
Линии уровня оптимизируемой функции, изображенные на figures \ref{fig3} и \ref{fig4}, наглядно показывают наличие десяти локальных экстремумов.
При запуске алгоритмов использовались одинаковые параметры: $r=3.0$ из (\ref{R}) и $\epsilon = 10^{-2}$ в критерии остановки метода.
На figures \ref{fig3} и \ref{fig4} точками черного цвета изображены точки search trials, выполненных методами в процессе решения задачи. При этом алгоритму GSA потребовалось 247 испытаний, тогда как алгоритму GSA-DT хватило 138 испытаний. 
Точкой красного цвета на рисунках отмечено точное решение задачи, а точкой желтого цвета - лучшее его приближение, найденное алгоритмом. 
На рисунке \ref{fig4} точками зеленого цвета отмечены испытания, выполненные в рамках локального поиска. 
Наглядно видно, что в методе с использованием деревьев решений для выделения областей притяжения локальных минимумов снимается проблема накопления точек испытаний в районе локальных экстремумов, присущая исходному алгоритму глобального поиска.

\begin{figure}[H]
\includegraphics[width=0.6\linewidth]{GKLSAdaptiv6_30line.png}
\caption{Решение задачи GKLS с помощью алгоритма GSA.}
\label{fig3}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\includegraphics[width=0.6\linewidth]{GKLSTree6_30line.png}
\caption{Решение задачи GKLS с помощью алгоритма GSA-DT.}
\label{fig4}
\end{figure}

С помощью генератора GKLS было порождено по 300 тестовых задач размерностей $N=2,3,4$ (по 100 задач каждой размерности).
Полученные серии задач были решены с помощью алгоритмов GSA и GSA-DT с параметром $r=5.0$ из (\ref{R}). Указанное значение параметра $r$ обеспечивает решение $100\%$ задач, при меньших значениях параметра некоторые задачи не были решены корректно. Отметим, что метод DIRECT

В таблицах \ref{table:average_GKLS01} и \ref{table:average_GKLS002} приведено среднее число trials, потребовавшихся методам GSA и GSA-DT для корректного решения всех задач с точностью $\epsilon = 10^{-2}$ и $\epsilon = 2 \cdot 10^{-3}$ соответственно.

Данные из таблиц подтверждают, что алгоритм глобального поиска, использующий выделение локальных экстремумов на основе машинного обучения, обеспечивает более быстрое решение многоэкстремальных задач, чем базовый алгоритм глобального поиска. При решении задач с грубой точностью ускорение составляет порядка $30\%$, тогда как при решении задач с высокой точностью процесс решения ускоряется от 2 до 6 раз.

@@

@@

В статье рассмотрен эффективный детерминированный метод решения задач многоэкстремальной оптимизации -- the information-statistical global search algorithm. 
Для данного алгоритма предложен новый способ ускорения его работы (в терминах числа итераций, требующихся для решения задачи с заданной точностью). Указанный способ основан на выявлении областей притяжения локальных минимумов целевой функции с использованием методов машинного обучения. Выявление областей притяжения и запуск в этих областях локального поиска позволяет существенным образом сократить число испытаний, требующееся методу для достижения глобальной сходимости.  
В рамках исследуемого подхода решение многомерных задач сводится к решению серии информационно-связанных одномерных подзадач, поэтому ключевым моментом является выявление локальных минимумов в одномерных задачах. Для этого используется аппроксимация целевой функции по точкам поисковых испытаний, построенная с помощью деревьев решений. 
Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач разной размерности с целью сравнения скорости работы исходного global search algorithm (GSA) и его модификации, которая использует деревья решений для выделения локальных минимумов целевой функции (GSA-DT). 
Результаты экспериментов показывают, что использование алгоритма GSA-DT может значительно (до 6 раз) сократить число испытаний, необходимое для решения задачи с заданной точностью.

Направлением дальнейших исследований будет использование более сложных моделей целевой фукнции для получения более точной ее аппроксимации. В качестве такого аппроксиматора планируется использовать artificial neural networks. Это потребует разработки новых методов выделения локальных экстремумов, т.к. аппроксимация функции с помощью нейронной сети является более сложной с этой точки зрения. Также планируется уделить внимание вопросам достоверности результатов, полученных с помощью методов машинного обучения. Для решенных модельных задач использование методов машинного обучения показывает хорошие результаты, однако вопрос о том, сохранится ли этот эффект в более сложных задачах, остается открытым.
